1 ATA DA ASSEMBLEIA GERAL EXTRAORDINÁRIA EMERGENCIAL (Modalidade Virtual)
2 O Condomínio Residencial Top Life Miami Beach, localizado na QI 24 lotes 1 a 13 – Taguatinga 
3 Norte, CNPJ 24.648.508/0001-69, composto por 1.320 unidades, realizou no dia 31 de agosto de 
4 2023 com primeira chamada às 19:30, e segunda chamada, às 20 horas, conforme edital anexo a 
5 esta ata e enviado com aproximadamente 24 horas de antecedência em caráter emergencial, a 
6 Assembleia Geral Extraordinária virtual para deliberar os tópicos da pauta como segue: 1. 
7 Deliberação e votação do acordo apresentado pela construtora MRV (prazo de resposta até 
8 31 de agosto de 2023); 2. Deliberação e votação da pintura das escadas de incêndio do 
9 condomínio conforme notificações do Corpo de Bombeiros (definição da fonte de recurso 
10 para pagamentos); 3. Assuntos Gerais. A Assembleia Geral contou com o apoio e suporte técnico 
11 do Sr Erisvaldo da Empresa Soluções Administração Condominial e os moradores utilizaram o 
12 aplicativo Superlógica - Área do Condomínio para registro dos votos, bem como a plataforma Zoom 
13 para deliberação dos assuntos pautados no Edital (reunião gravada). A Assembleia iniciou com o 
14 Síndico Geral, senhor Fabiano dando boas-vindas aos moradores e conforme as normas da 
15 Convenção do Condomínio ocorreu a escolha do Presidente da Assembleia Geral por meio do voto 
16 colocando-se como candidatos o Subsíndico da Torre C e proprietário do apartamento 1809C, 
17 senhor Farlei Assis; o Conselheiro Consultivo e Fiscal e proprietário do apartamento 104E, senhor 
18 Davi Nunes; e a proprietária do apartamento 1810D, senhora Clayr Marques. Sendo eleito como 
19 Presidente da Assembleia com 52,94% (18 votos) o senhor Farlei Assis, conforme registro abaixo:
20
21 A senhora Clayr Marques manifestou o interesse em secretariar a Assembleia, sendo aceito 
22 sem objeções. O Presidente solicitou ao senhor Erisvaldo para realizar a leitura do edital e a seguir 
23 informou que a fala seria liberada para a Dra Cristiane – advogada representante de quatro processos 
24 em desfavor da MRV mencionados no documento anexo a esta ata com as explicações para 
25 chamamento de uma Assembleia Emergencial. Registra-se que a empresa de assessoria e consultoria 
26 jurídica do condomínio – Pinheiro Advocacia – não estava presente na Assembleia, cuja ausência foi 
27 questionada pela secretaria da assembleia. O Sr. Síndico Geral informou que por ter sido uma 
28 assembleia emergencial e devido ao curto prazo de retorno sobre a acordo da MRV, não estendeu o
29 convite ao jurídico do condomínio para que estivessem presentes na assembleia, em seguida, o senhor 
30 Farlei, Presidente da Assembleia, informou que a Dra. Cristiane foi escolhida em assembleia para 
31 permanecer com a representatividade do condomínio nos autos do processo em análise, bem como 
32 advogada habilitada nos autos em tramite em desfavor da MRV, razão que a ausência da empresa que 
33 presta serviços de assessoria não acarreta qualquer prejuízo, destacou a relevância da pauta e a 
34 importância de se ter mais pessoas envolvidas na decisão, deixando registrado em destaque que os 
35 subsíndicos não tiveram a oportunidade de receber todas as informações antecipadas como se queria 
36 e que apesar de ter conhecimento jurídico estaria na Assembleia como facilitador. Neste momento o 
37 Presidente pergunta se alguém quer sinalizar algum motivo de nulidade da Assembleia, não havendo 
38 manifestações, passa a palavra para a Dra Cristiane. Esta começa explicando o documento que foi 
39 enviado aos moradores e disse tratar de questões de grande relevância e citou que o condomínio tem 
40 quatro processos em sua responsabilidade (dos hidrômetros, do playground, da área geral e dos 
41 elevadores). Mas que o foco para discussão nesta assembleia seria os três primeiros processos, ou 
42 seja, dos hidrômetros, do playground e da área geral. Resume que no processo do playground a MRV 
43 foi condenada a executar os reparos necessários no piso do playground, adequando-o ao disposto na 
44 NBR 16.071/2012, e que os Autos encontra-se na fase de recurso, onde foi impetrado embargos de 
45 declaração. Referente ao processo dos hidrômetros, informou a advogada que a sentença CONDENOU 
46 a MRV a promover a correta individualização dos hidrômetros instalados no condomínio, observando47 se os termos do laudo pericial judicial juntado aos autos, onde a condenação como parâmetro foi o 
48 orçamento informado pela Sra. Perita Judicial, no valor de (R$5.715,95). Dessa sentença teve recurso, 
49 para modificar o valor do proveito econômico, mas o juiz entendeu e concordou com a perita e o 
50 processo atualmente encontra-se encerrado. Em relação ao processo da Área Geral o Juiz JULGO 
51 PARCIALMENTE PROCEDENTE OS PEDIDOS e condenou a MRV à obrigação de fazer, consistente 
52 em realizar alguns reparos e construções, quanto aos demais solicitados na inicial, entendeu o perito 
53 judicial que se tratava de manutenção, portanto, de responsabilidade do Condomínio. A advogada leu 
54 os itens de obrigação da MRV, a saber: a) Falta de cobrimento da armadura na casa de máquinas 
55 (Torres A, C e D; b) Falta de caimento para os ralos na laje da caixa d'água (Todas as torres); c) 
56 Falta de cobrimento com ferragem (Torres A, C, D, E e F); d) Calha na laje sem caimento adequado 
57 para o ralo (Todas as torres);
58 e) Caimento inadequado da laje de cobertura em direção ao ralo (Todas as torres);
59 f) Fissura horizontal por falta de amarração entre as estruturas da cobertura (Torre A);g) Arranque 
60 de ferragem exposto (Torres C e D)
61 h) Falta de continuação da junta de dilatação do piso prevista em projeto (Todas as torres); i) 
62 Falta de pintura identificação da tubulação de água fria (Torres A, B, E e F)
63 j) Fissura em 45º, próxima à porta dos apartamentos todas as torres);
64 l) Som cavo no piso em frente ao elevador do 5° pav. (Torres E e F);
65 m) Falta de verga e/ou contraverga torres B, C, E e F);
66 n) Falta de acessibilidade banheiros da área Gourmet;
67 o) Escadas do Mezanino com guarda corpo sem as barras de acessibilidade;
68 p) Elevadores dos subsolos e térreos não possuem piso táctil direcional (Torres B, C, E e F); q) 
69 Mezanino sem caimento adequado no piso em direção aos ralos. r) Juntas de dilatação sem 
70 vedação adequada no Mezanino; s) Junta de dilatação desnivelada no Mezanino; t) Fissura 
71 horizontal na mureta do Mezanino indicando falta de amarração do sistema estrutural com 
72 alvenaria; u) Falta de cobrimento da armadura acima das vagas 930, 938, 885, 356, 792; v) Falta 
73 de identificação de pintura no piso abaixo dos extintores das casas de máquinas; x) Quadro sem 
74 unifilar, sem aterramento da porta, cabos sem identificação, quadro sem proteção acrílica ou sem 
75 fixação (Todas as torres). E que ainda teve condenação em honorários de sucumbência recíproca, 
76 na proporção de 60% para o autor e 40% para o réu, ao pagamento das custas processuais e honorários 
77 advocatícios, estes fixados em 10% (dez por cento) sobre o valor da causa, que daria mais um menos 
78 a soma de cem mil reais, que o Condomínio teria que pagar. E que diante desse cenário não estão 
79 favoráveis para o condomínio tomou a iniciativa de tentar formular um acordo com a MRV Construtora.
80 Que iniciou as tratativas e que a construtora ofereceu R$ 500 mil para encerrar estes três processos. 
81 Que o Síndico Geral, senhor Fabiano apresentou um orçamento para fazer os serviços dos hidrômetros 
82 e da área geral conforme processos e pediu R$ 800 mil, e que a MRV pagasse os honorários da 
83 advogada Dra Cristiane e liberasse o condomínio em relação a sucumbência recíproca de 
84 aproximadamente R$ 100 mil. Dra Cristiane informou então que a MRV ofereceu R$ 600 mil e disse que 
85 pagaria os honorários e que liberaria o condomínio do valor da sucumbência do processo da área geral. 
86 O pagamento da quantia para o condomínio seria feito em dez parcelas. Que diante disso pediu ao 
87 síndico geral a assembleia e Dra Cristiane informa que em termos processuais não existe uma 
88 obrigatoriedade da MRV em executar os serviços, podendo a obrigação ser convertida em perdas e 
89 danos, ou mesmo o pagamento de quantia certa, pois assim foi inclusive decidido pelo Juiz na ação dos 
90 vícios da área geral. Que achou muito interessante a proposta e que em tese o condomínio estaria 
91 recebendo 700.000, pois deixaria de pagar a sucumbência aos advogados da MRV, e que se fosse para 
92 seguir com o processo a MRV apresentaria três orçamentos e que certamente seria abaixo desse valor. 
93 Acrescentou que o Síndico fez o orçamento com a empresa PROSPERI, tendo a empresa informado o
94 orçamento para executar os serviços, sendo dos hidrômetros a quantia de R$ 390 mil e da área geral, 
95 em R$ 175 mil. E que o condomínio ainda ficaria no lucro por não pagar a sucumbência do processo da 
96 área geral. Que somando ainda os valores pagos para realização da perícia (R$ 5.160 do processo dos 
97 hidrômetros e R$ 22.575 da área geral) ela chegou em uma quantia de aproximadamente R$ 592.735,00 
98 sendo este valor, basicamente o que eles querem pagar para o condomínio no acordo. E que assinando 
99 o acordo o condomínio não estaria dando brecha ao juiz para o seu melhor entendimento, no que se 
100 refere ao processo dos hidrômetros. E citou o processo dos Elevadores dizendo que antes da perícia 
101 estávamos trabalhando em cima da modernização e que após a perícia o perito entendeu que os reparos 
102 seriam suficientes e que agora o condomínio está buscando provar que os reparos não serão suficientes, 
103 e esta decisão ficará a cargo do Juiz, se reparo ou se modernização. Explanou sobre o processo dos 
104 hidrômetros e disse que quando ocorrer à conversão em perdas e danos, a MRV pode entender que o 
105 pagamento é de apenas R$ 5.715,00 – uma vez que o juiz e perita firmaram que orçamento informado 
106 para reparar os problemas é no valor de (R$ 5.715,95). E que mais uma vez, essa decisão quanto ao 
107 valor dos reparos no processo dos hidrômetros ficaria a cargo do Juiz. Então Dra Cristiane pergunta: 
108 Por que MRV fez a proposta? E responde: Acredito eu, que a MRV não quer que venha uma reviravolta 
109 na instância de segundo grau do processo da área geral. Acredito que não terá, porque juízes tem a 
110 tendência de sentenciar conforme o pensamento dos peritos e o perito da área geral deixou bem claro 
111 que vários vícios eram de responsabilidade do Condomínio, por ausência de manutenção, e apenas os 
112 itens listados na sentença, se referem a vícios construtivos – responsabilidade da construtora. Acredito 
113 que isso não irá se alterar e diante disso, e principalmente pela decisão no processo dos hidrômetros, 
114 aliados ao orçamento apresentado pela empresa PROSPERI, que achei importante considerar a 
115 proposta de acordo. Mas a decisão é de vocês. Se aceitarem irei redigir uma ata de acordo. A minuta 
116 de acordo será protocolizada em juízo que será passada antes para vocês saberem e depois juntada
117 no processo. Presidente da Assembleia faz apontamentos para tentar facilitar o entendimento. E 
118 questiona sobre os honorários sucumbenciais se o condomínio ficaria isento? E qual seria o valor? Dra 
119 Cristiane responde que sim. Que o condomínio vai deixar de pagar a proporção de 60%, referente ao 
120 pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 10% (dez por cento) 
121 sobre o valor da causa, que está dando em média R$ 100,00 mil, R$ 110mil e acrescentou que o 
122 condomínio receberá R$ 600 mil líquido em conta, dividido em 10 parcelas. Presidente da Assembleia, 
123 senhor Farlei pergunta se poderia receber um valor maior ou seria um risco processual? Dra Cristiane 
124 responde que a situação é crítica que se seguirmos com o processo o condomínio pode ao final receber 
125 apenas R$ 5.715,00 no processo dos hidrômetros ao contrário de R$ 390 mil com o acordo. Que 
126 obviamente a MRV não é obrigada a executar o serviço, pois a obrigação pode ser convertida em perdas 
127 e danos, e se continuar com o processo da área geral a sucumbência é fato, pois assim diz a 
128 condenação! E que no processo dos hidrômetros vai ficar a critério da decisão do juiz, quando da 
129 liquidação de sentença, já que a perita entendeu que orçamento para reparar os problemas é no valor 
130 de (R$ 5.715,95). Acrescentou ainda que refutou esta decisão no processo, mas que não foi aceito em 
131 segunda instância e o processo foi finalizado e está na fase de liquidação de sentença. Presidente da 
132 Assembleia continuou realizando perguntas e Dra Cristiane continuou respondendo, e explicando o 
133 mesmo que já explicado antes. Síndico Geral Fabiano pergunta e pede para a Dra Cristiane explicar 
134 como R$ 5 mil vira R$ 600 mil? Dra Cristiane explica novamente e informa que se baseou pelos 
135 orçamentos - apresentados pelo Síndico Geral - da empresa PROSPERI, onde ficou em R$ 390 mil para
136 executar os serviços dos hidrômetros e R$ 175 mil para realizar os serviços da área geral 
137 (responsabilidade da construtora), conforme processo. Presidente da Assembleia diz: Me parece óbvio 
138 que a proposta é decente! Então posso concluir que não estamos na vantagem? Dra Cristiane responde: 
139 Qual o meu medo? Apresentar o orçamento de R$ 395 mil e a MRV dizer no processo dos hidrômetros 
140 que o valor é R$ 5.715,00 e quem decide nesta situação? O juiz, baseado no orçamento que entendeu 
141 a perita. Acredita que a MRV não quer pagar o preço. E enfatiza que no processo dos hidrômetros 
142 estamos em desvantagem. Presidente resume: então o risco é hoje eu ganhar R$ 390mil e amanhã 
143 ganhar R$ 5 mil. E pergunta: por que o prazo apertado até 31 de agosto? Dra Cristiane responde que 
144 dia 18 de agosto a MRV a procurou informando da proposta, e no dia 29/08, respondeu sobre a 
145 contraproposta oferecida, e que como é de praxe mudarem de postura, mesmo depois de oferecer 
146 proposta de acordo, achou por bem correr com a assembleia, para finalizar tudo, e enviar resposta no 
147 último dia do mês, qual seja 31 de agosto, a MRV ainda informou que se a proposta fosse aceita, já 
148 poderia iniciar os pagamentos em setembro, mais que pra isso, precisaríamos da decisão em 
149 Assembleia. Além do mais, ela tentou fazer rapidamente porque julgou a proposta interessante para o 
150 condomínio e que o processo dos hidrômetros começou em 2019 e o dos vícios gerais em fevereiro de 
151 2021. Presidente Farlei pergunta: então o acordo contempla os três processos? Dra Cristiane informa 
152 que sim e que o processo dos vícios construtivos são 21 itens e que alguns serviços a MRV nem 
153 consegue fazer mais, porque deveriam ter ocorrido na construção do empreendimento, a exemplo da 
154 verga e contraverga, e questiona o Síndico Geral se os orçamentos apresentados pela empresa 
155 PROSPERI contempla todos os serviços? Síndico Geral Fabiano informa que conseguiu três 
156 orçamentos e que a empresa garantiu que o valor contempla todos os serviços. Dra Cristiane pergunta 
157 se foram os menores orçamentos e o síndico geral confirma que sim. Presidente da Assembleia 
158 pergunta se foi o melhor que a Dra Cristiane conseguiu? Dra Cristiane afirma que a proposta inicial era 
159 R$ 300 mil e que a MRV subiu para R$ 500 mil. Que o síndico pediu R$ 800 mil, mas a MRV fechou em 
160 R$ 600 mil, com o acréscimo do pagamento dos honorários dela e a liberação em relação a sucumbência 
161 do processo dos vícios construtivos. Presidente da Assembleia pergunta sobre o acordo do processo 
162 dos elevadores. Dra Cristiane cita e esclarece que a MRV propôs modernizar os elevadores mediante a 
163 devolução de uma quantia de outro processo e mediante o não pagamento dos honorários. Que o 
164 condomínio fez uma contraproposta e a MRV se fechou totalmente. Que a síndica da gestão passada 
165 tentou outras vezes estabelecer um meio de comunicação, mas eles não trouxeram novas propostas.
166 Presidente da Assembleia informou então que a reunião era apenas para decidir pelo aceite ou não do 
167 acordo e que a reunião não envolve orçamentos. Assim, o Presidente e a Dra Cristiane, foi liberada 
168 para as perguntas dos moradores, mas o presidente informou que deveria ser perguntas bem pontuais 
169 e que iria inicialmente limitar o tempo em um minuto para que todos tivessem tempo para perguntas. O 
170 Conselheiro Consultivo e Fiscal, Davi Nunes, disse: Incoerente o Presidente falar de controle de tempo 
171 uma vez que ficou falando há mais de uma hora. Vai manter o tempo de apenas um minuto ou vai deixar 
172 os moradores perguntarem? Quem vai redigir o acordo? E citou para a Dra Cristiane que ficou parecendo 
173 que o condomínio vai passar um cheque em branco sem saber o que está na minuta do acordo. Dra 
174 Cristiane informou que o acordo será regido por ela, validado pela MRV e após concluído pode ser 
175 passado aos moradores e que seria incluído no processo. Que a proposta é receber R$ 600 mil e o não 
176 pagamento da sucumbência e dos honorários. O acordo é receber R$ 600 mil dividido em 10 vezes. O 
177 acordo será assinado pelo síndico e sugiro que todos os subsíndicos assinem também. O proprietário 
178 Fabrício da Torre C, disse: o Farlei fez uma confusão e gostaria de confirmar. O risco é da cabeça do 
179 juiz decidir entre que o Síndico orçou e o valor do perito. Ou seja, ou recebe R$ 390 mil ou recebe R$ 
180 5.700,00? Dra Cristiane explica mais uma vez, e acrescenta que na área geral temos o problema da 
181 sucumbência de aproximadamente RS 100mil para pagamento, pelo condominio. Sr Fabrício pergunta 
182 se em relação aos orçamentos há possibilidade de novos orçamentos e Dra Cristiane responde que sim 
183 complementando que o orçamento serviu para não fazer o acordo no escuro. Que se acharem menor, 
184 melhor ainda para o condomínio. Que o condomínio irá receber R$ 600 mil e já tem um orçamento de 
185 R$ 560 mil. Posteriormente a Subsíndica da torre D, senhora Lilith, demonstrou sentimento de 
186 insegurança em relação aos acordos com a MRV e perguntou se existia a possibilidade de apresentar 
187 uma contraproposta e fazer acordo apenas com o processo dos hidrômetros. Dra Cristiane afirma que 
188 acredita que o acordo dará certo e o interessante é fazer sobre todos os processos, uma vez que no 
189 processo da área geral já fomos condenados a pagar aproximadamente R$ 100 mil de sucumbência. 
190 Informou que o quadro não é tão positivo para o condomínio e que acha que é muito bom para o 
191 condomínio e que não tem razão para fazer um acordo separado. A subsíndica Lilith cita um fato que o 
192 condomínio fechou o contrato com a empresa para fazer um serviço na quadra e que ela não cumpriu o 
193 contrato. Que na visão dela a MRV contrataria a empresa para realizar os serviços. Dra Cristiane explica 
194 que neste processo o juiz menciona que na execução o processo pode ser convertido em pagamento 
195 de quantia certa, ou seja, esquece que a MRV vai executar e vai contratar a empresa, pois irá apenas 
196 pagar e enfatiza que o contrato precisa ser bem elaborado. Sra Vanessa, Conselheira Consultiva e 
197 Fiscal pede a palavra e diz: Quero expressar a minha opinião. Sei que vou exercer meu direito de voto 
198 mas quero expor o meu pensamento pois se tratando de MRV tudo é questionável. Pois as vezes 
199 imagina que é um serviço e quando abre o buraco pode onerar ainda mais o serviço. Pode até ser que 
200 o acordo seja bom para o condomínio, mas é bem óbvio que a Mrv quer se livrar da bomba e que os 
201 orçamentos não garantem a execução dos serviços. Porque ao iniciar, podem aparecer outras 
202 necessidades. Minha opinião é que não devemos assinar o acordo pois também temos riscos. O valor 
203 dos orçamentos é muito próximo do que estamos recebendo por este acordo. Se nós chegamos até 
204 aqui deveríamos aguardar pois a MRV quer se livrar das responsabilidades. O acordo pode até ser bom 
205 mas também trás riscos para o condomínio porque se o dinheiro não for suficiente teremos que arcar 
206 com pagamento de taxa extra. Dra Cristiane responde: respeito a opinião e de fato a MRV quer se livrar,
207 o que nós estamos fazendo é tentar antecipar pois ao mesmo tempo que MRV fala, ela desfala. E vocês 
208 correm o risco de não receber muita coisa e ainda pagar R$ 100mil de sucumbência. Proprietária do 
209 apartamento D 1810, senhora Clayr pede a palavra e demonstra que sente grande insegurança e falta 
210 de clareza e que em nenhum momento no resumo da Dra Cristiane ela disse que desde março de 2023 
211 a MRV foi condenada a executar os serviços em 120 dias com multa diária pelo não cumprimento. E 
212 que talvez seja esta a pressa da MRV. Enfatiza que também não foi falado que os serviços que precisam 
213 ser feitos talvez esse dinheiro se torne pouco. Pede que a Dra Cristiane esclareça sobre a multa e traz 
214 uma dúvida a respeito do documento enviado aos moradores porque ao ler deu a entender que a 
215 mudança do valor da causa afeta gravemente os honorários da Dra Cristiane mas na sentença o juiz 
216 fala que eles precisam executar o serviço e pelo que ela entendeu interfere mais nos honorários da 
217 advogada do que nos serviços do condomínio. Sobre os vícios construtivos informa que o condomínio 
218 já levou um prejuízo grande uma vez que a Síndico Foco apenas entrou com o processo em fevereiro 
219 de 2021, o que poderia ter ocorrido desde 2018. Considera que o processo foi mal formulado (e usou a 
220 expressão processo “boqueta”) uma vez que, existiam um laudo com a inclusão de diversos serviços de 
221 manutenção e que foram deixados de fora fatos relevantes. A exemplo citou os canos de incêndio que 
222 no processo estavam com carimbo de resolvido mas que somente na gestão anterior foram arrumados.
223 E afirma que a MRV não faz acordo para perder, então qual a urgência? Citou que por diversas vezes 
224 na Assembleia foi falado sobre o processo dos Elevadores e pediu para registrar em ata que na outra 
225 Assembleia foram repassadas informações equivocadas pela Dra Cristiane e que neste momento 
226 gostaria de esclarecer. Que a Dra Cristiane disse na outra Assembleia que existia uma proposta de 
227 acordo de 4 milhões e que a síndica não aceitou. Clayr afirma que a informação não é verdadeira porque 
228 o combinado com a Dra Cristiane diante de uma ata de 2021 e que os moradores decidiram que somente 
229 seriam feitas tratativas de acordo com a MRV enviando proposta escrita e assinada. E que o combinado 
230 com a MRV seria que eles iam apresentar uma proposta, o condomínio uma contraproposta se fosse 
231 necessário, e a MRV não ficando de acordo ou se todos ficassem de acordo, seria levado aos moradores 
232 para decidir entre a proposta da MRV ou contraproposta do condomínio. Mas antes disso a MRV recusou 
233 continuar pois queriam tirar as garantias vitalícias; que se devolvesse um valor de outro processo; que 
234 o condomínio pagasse os honorários da advogada; entre outras condições apresentadas pela MRV e 
235 que foram questionadas por escrito na época. E afirmou que em nenhum momento como foi falado na 
236 Assembleia anterior a síndica negou um acordo com a MRV. Pois o combinado com a MRV é que se 
237 estes considerassem que a contraproposta não era pertinente, mesmo assim, a proposta seria levada 
238 para a assembleia. Neste momento o presidente da Assembleia interrompeu a fala e a senhora Clayr 
239 questionou: ficaram mais de uma hora falando e se os moradores não quiserem me escutar eu paro de 
240 falar mas eu gostaria ainda de perguntar. Por que nossos advogados da assessoria não estão aqui para 
241 ajudar a entender? Por que a nossa assistente técnica dos processos também não está. E afirmou: 
242 estamos dando um cheque em branco sim, porque não tem uma minuta para leitura. E salientou que 
243 sobre o contrato mal redigido sobre o processo da grama foi a Dra Cristiane que redigiu e mesmo assim 
244 levamos um tombo na gestão da síndico foco, pois nem sempre o contrato nos dá garantia e demonstrou 
245 que estava se sentindo desconfortável e sem confiança para votar numa pauta da Assembleia que a 
246 Dra Cristiane fala que está negociando há dois meses e que os moradores receberam as informações 
247 com apenas um dia. Dra Cristiane diz: que na verdade quem está com pressa sou eu e não é a MRV. 
248 Porque considerei a proposta interessante para o condomínio. Explica que, quanto à multa e prazo da 
249 MRV no processo dos vícios gerais, embora o juiz a condenasse em multa, a MRV apresentou recurso, 
250 e se ocorrer à suspensão da decisão, ela não poderá neste momento responder pela multa, só após 
251 finalização do processo. Que ainda não foi julgado o recurso da MRV. No processo dos hidrômetros a 
252 Clayr está enganada. Muda os valores da ação e muda meus honorários, mas muda também para 
253 vocês, porque vocês podem receber apenas o valor que considerou a perita a título de orçamento, no 
254 valor de R$ 5 mil ficando a mercê da decisão do juiz. Sobre os laudos do processo de vícios construtivos, 
255 a advogada informou que não é engenheira, e que processos de vícios construtivos são realizados com 
256 base em laudo de engenharia civil, e assim foi feito. Agora é óbvio que talvez os engenheiros poderiam 
257 ter se atentado aos problemas de manutenção e ter retirado do laudo, pois hoje não se pagaria a 
258 sucumbência provavelmente. O contrato da troca da grama da quadra foi bem redigido por mim e eu 
259 acrescentei a multa pelo não cumprimento do serviço, que inclusive acredito que o Condomínio recebeu 
260 ou receberá pela multa, exatamente porque o contrato redigido por mim, foi muito bem elaborado. Sobre 
261 a questão do cheque em branco realmente não temos minuta e a MRV não quer passar, se não for 
262 apresentada o aceite do acordo, e isso se deu porque a última proposta dos elevadores que a MRV 
263 apresentou, eu a juntei no processo, e creio que a MRV não quer que ocorra isso novamente. Será um 
264 acordo simples conforme a proposta apresentada e Dra Cristiane acrescenta: nada será feito sem 
265 anuência de todos os moradores em Assembleia, e a minuta se possível terá a assinatura de 
266 todos os subsíndicos que será homologada em juízo, que também será disponibilizado a todos.
267 Iniciou-se a votação via aplicativo. Presidente Farlei reforçou aos moradores que não estão autorizando 
268 a executar a obra com os recursos pois apenas estão votando em relação ao aceite do acordo. Foi 
269 dado aproximadamente 10 minutos para votação, APROVADO com 60,38% (32 votos) dos moradores 
270 presentes em assinar o acordo conforme tabela de votação abaixo.
271
272 Inicia-se a pauta 2. Deliberação e votação da pintura das escadas de incêndio do condomínio 
273 conforme notificações do Corpo de Bombeiros (definição da fonte de recurso para 
274 pagamento). Com a palavra o Síndico Geral, senhor Fabiano, explica que a pintura é uma das 
275 pendências da notificação do corpo de bombeiros, mas é a pendência maior que vem desde 2021. 
276 Que teve que trazer o assunto para votação porque os bombeiros não estão mais aceitando a 
277 dilação de prazo. Que foram realizados orçamentos e que em média demora para finalizar o serviço 
278 três meses se for aprovado. Que fez orçamentos para execução do serviço usando massa corrida 
279 e depois a pintura. Que recebeu orçamentos de R$ 130 mil, R$ 125 mil, R$ 128 mil e outro
280 orçamento de mais de R$ 180 mil. Que os valores são parcelados em 10 vezes e que pode ser 
281 usado o fundo de reserva, taxa extra ou parte desse dinheiro do acordo com a MRV. Que os outros 
282 pontos identificados pelo corpo de bombeiros já estão sendo feitos. Presidente da Assembleia 
283 pontuou que existem moradores querendo apresentar novos orçamentos, além dos apresentados
284 pelo Síndico Fabiano, na qual, sugeriu colocar em pauta em uma segunda etapa ou então numa 
285 próxima Assembleia. O Presidente da Assembleia informa que por tratar de pauta do edital caberia
286 aos moradores decidirem, além de ser uma exigência dos bombeiros que merece atenção. O 
287 Síndico Fabiano enfatiza novamente para aprovar a execução do serviço e depois validar os 
288 orçamentos. Presidente Farlei propõe colocar as propostas de orçamentos para votação e incluir a
289 opção de deliberar em outra assembleia. Enquanto ocorria a discussão sobre a forma de conduzir 
290 a pauta, abriu para perguntas dos moradores. O morador Rodrigo Santos da torre D registrou duas 
291 observações: disse que todas as vezes que o senhor Farlei é presidente ele faz a Assembleia dele 
292 e não dos moradores. Fala muito e os moradores não entendem. E pediu que o Síndico respondesse 
293 por que a empresa do jurídico do condomínio não estava presente na reunião? Ficou sem resposta.
294 A conselheira consultiva e fiscal, senhora Vanessa, disse: minha mão está levantada desde a 
295 primeira pauta e peço para registrar em ata que a assembleia não teve acesso a minuta de acordo 
296 para aceite. O conselheiro consultivo e fiscal, senhor Davi, ratificou a fala da senhora Vanessa e 
297 frisou que os moradores não receberam a minuta do acordo previamente e nem durante a 
298 assembleia. Que o chat do zoom estava fechado e que no chat do aplicativo existiam várias 
299 perguntas que não foram respondidas e enfatizou que é muito evidente que o senhor presidente 
300 passa a palavra quando quer e quando passa delimita tempo e que teve a clara impressão de que
301 a assembleia não passa de um teatro. Senhora Clayr, secretária da reunião deixa registrado que 
302 levantou a mão na pauta número 1 porque uma moradora, Dra Claudiane encaminhou perguntas 
303 no seu privado, mas não conseguiu ler por causa do microfone fechado. A proprietária aproveita a 
304 oportunidade de fala e pergunta por que o corpo de bombeiros não está mais aceitando a dilação 
305 de prazo? Síndico Fabiano responde que foi informado pelo engenheiro fiscal que essa solicitação 
306 da pintura das escadas foi feita desde 2021 e que no ano passado foram pagas duas multas e que 
307 infelizmente convidou o engenheiro para participar, mas ele estava em uma outra assembleia e não 
308 pode comparecer. Senhora Clayr então afirma que quando fez a transição com o Síndico se colocou 
309 à disposição para passar todas as informações sobre o processo do corpo dos bombeiros, mas que 
310 o mesmo não aceitou. E que a informação de que o corpo de bombeiros não aceitou a dilação de 
311 prazo não é verdadeira. E explicou que ocorreu um período de dilação e que poderia o condomínio 
312 ter pedido novamente a dilação até aguardar os processos da MRV, a exemplo das taxas de 
313 inadimplência, para assim usar os recursos e realizar o serviço devido ao alto valor para execução.
314 Que na sua gestão tentaram reverter a situação porque o condomínio foi entregue errado em 
315 relação à pintura das escadas, mas devido ter passado o prazo de cinco anos de garantia foi 
316 informada que não tinha mais como cobrar da MRV no processo de área geral. Que a MRV não 
317 quer assumir o erro. E que houve um erro de aprovação do Corpo de Bombeiros na época. E afirmou 
318 que não foi feito nenhum trâmite de pedido de dilação de prazo pela atual gestão e que o último 
319 pedido foi feito por ela que estava válido até 2 de julho de 2023 e que antes desse prazo a nova 
320 gestão deveria realizar um novo pedido de dilação, mas perderam o prazo e acabaram levando uma 
321 multa. Que viu no processo que a bombeira que visitou o condomínio colocou quatro itens sendo 
322 que três já tinham passado pela vistoria do Corpo de Bombeiros com apoio de engenheiros que 
323 davam assistência na época a gestão e que a única pendência que inclusive foi falada em 
324 assembleias anteriores seria a de realizar o alisamento e pintura das paredes das escadas de 
325 emergência. Explicou que na gestão dela teve duas multas e que ambas foram pagas pelo 
326 condomínio, mas descontadas do contrato da empresa que assessorava o condomínio devido 
327 informações equivocadas na época. Afirmou que após cinco meses da troca do síndico, até hoje 
328 não houve a troca do nome do Síndico nos processos do inova que é o sistema que o corpo de 
329 bombeiros utiliza e que neste processo não há pedido de dilação de prazo e recusa do corpo de 
330 bombeiros. Afirmou ainda que o corpo de bombeiros deu um prazo de 30 dias desde 10 de agosto 
331 e que até o presente momento não havia nenhum recurso administrativo. E pergunta: quem vai 
332 pagar a multa aplicada neste mês? Síndico Fabiano diz que foram várias vezes no corpo de 
333 bombeiros, mas este foi interrompido pelo presidente da Assembleia dizendo que o assunto fugia 
334 da pauta. Senhora Clayr afirma que o assunto não foge da pauta e o síndico Fabiano disse que 
335 precisa pintar as paredes da escada de emergência e que a empresa Protect estava entrando em 
336 contato com a síndica sendo uma conduta antiética. E disse que o bombeiro na época da gestão 
337 passada falou que estava ok os outros três itens, mas que agora não estava ok. E enfatizou 
338 novamente que a escada precisa ser pintada para continuar a assembleia. Proprietária da torre D,
339 senhora Quelvia, cobrou a resposta do motivo que o jurídico do condomínio não estava participando 
340 da Assembleia? Síndico Fabiano informou que a Dra Cristiane passou a demanda em cima da hora,
341 mas que ele fez reunião na segunda-feira com os subsíndicos e conselho e que não tinha finalizado 
342 os orçamentos. Que foi avisado aos subsíndicos e não houve tempo hábil para o jurídico 
343 comparecer e dar o parecer. Proprietário Luiz da Torre C questionou se nas escadas iriam usar 
344 massa acrílica pois entendeu o síndico Fabiano passando esta informação. Síndico Fabiano corrigiu 
345 e disse que usaria massa corrida e posteriormente a pintura. Acrescentou que houve uma proposta 
346 de aplicação de gesso e que ele não aceitou devido a sujeira e que depois o trabalho em gesso 
347 poderia acabar quebrando. Alex Silva sem identificação do apartamento e Torre disse que enviou a 
348 proposta e falou sobre o seu currículo e referências. Sugeriu fazer o serviço com gesso porque da 
349 forma que foi proposto vai ocasionar estufamento e a umidade pode estourar e perder dinheiro. 
350 Ficou de enviar o orçamento e o presidente passou o whasApp para os moradores interessados
351 enviar orçamentos, que quisessem interesse de participar. Após isso, novamente, o Síndico enfatiza 
352 que chamaria outra Assembleia para escolher a empresa e que poderia suspender esse item. O 
353 presidente da Assembleia não aceitou. O Síndico Fabiano demonstrou preocupação de receber 
354 orçamentos mais baratos sem poder avaliar as empresas na assembleia. E acrescentou que se o 
355 condomínio foi multado e a culpa tiver sido dele, ele irá arcar, no entanto o condomínio, até o 
356 presente momento, não teve multa. Presidente da Assembleia justifica que a votação deve ocorrer
357 dos orçamentos para pintura das escadas para não incidir em responsabilidade por omissão do 
358 síndico, considerando pertinente postergar a deliberação, porém cabe aos moradores decidirem. A 
359 unidade 809 F representada pela senhora Caroline pede a palavra e volta a reforçar que queria 
360 saber por que a Assessoria Jurídica mesmo sem estar ciente dos processos não estava na reunião 
361 pois considera que era imprescindível a participação deles. Ratifica que a resposta do Síndico não 
362 respondeu e enfatiza que assessoria jurídica do condomínio deveria estar presente e que não faz 
363 sentido a falta deles. Cita que o presidente demorou muito para sanar suas dúvidas, mas que os 
364 moradores precisam tirar as dúvidas também. Que o Síndico está fazendo sugestões e que o 
365 presidente não está aceitando; que não é somente o presidente que precisa tirar dúvida. Presidente 
366 Farlei perguntou se o Síndico Fabiano gostaria de responder a moradora, mas este respondeu que 
367 era apenas para constar em ata. Proprietária Yasmin da Torre E sugere que a Comissão de 
368 Transparência avalie os orçamentos. Para colocar somente em pauta se aprova ou não a execução 
369 do serviço e que depois votaria em orçamentos com uma análise mais ponderada e aprofundada.
370 Presidente da Assembleia seguiu conforme já definido por ele. Presidente pede para a soluções 
371 administração condominial compartilhar os dados dos orçamentos e ler a descrição dos orçamentos. 
372 O sr Erisvaldo começa a ler os orçamentos que seguem em resumo: Alex Construção R$ 110.739,12 
373 dividido em duas parcelas com prazo para execução dos serviços de 45 dias; Arqmédia R$ 
374 128.998,00 dividido em seis parcelas com prazo para execução dos serviços de 90 dias; JN Pinturas 
375 em Geral R$ 180.000,00 dividido em seis parcelas; Inova Serviços R$ 125.000,00 com prazo para 
376 execução dos serviços de 120 dias; Orlando Construções e Reformas R$ 130.000,00 com prazo de 
377 execução dos serviços de 3 meses e garantia de 5 anos. Iniciou-se a votação. Durante a votação o 
378 síndico Fabiano pediu a palavra e informou que o engenheiro do condomínio – Sr Alexandre, 
379 engenheiro da DF Costa, empresa contratada pelo condomínio, estava no telefone para sanar as 
380 dúvidas. Por meio de uma ligação explicou que o condomínio foi notificado em fevereiro de 2021 
381 citando a norma de 2015 do CBMDF sobre o acabamento da escada precisar ser de material liso e 
382 que hoje apenas uma parte da parede encontra-se lisa. Informou que foi feito um pedido alegando 
383 um processo contra MRV e que ainda cabe pedido de dilação. Que vem entrando em contato com 
384 o corpo de bombeiros e que o prazo de 30 dias para apresentar defesa iniciou no dia 10 de agosto 
385 e que o prazo encerra provavelmente no dia 11/09. Então o engenheiro da empresa DF Costa disse: 
386 podemos recorrer? Podemos. Mas o corpo de bombeiros pode não aceitar. Presidente da 
387 Assembleia informou que diante desse prazo ainda se tinha tempo hábil para chamar outra 
388 assembleia. Com a votação encerrada após 15 minutos, 83,33% (35 votos) APROVOU em 
389 prorrogar a pauta conforme segue registro abaixo. 
390
391 Presidente da Assembleia informa que colocou todos os orçamentos e sugeriu ao síndico que este 
392 convocasse nova Assembleia e que envolvendo os conselheiros, Subsíndicos abrisse para os 
393 moradores enviarem orçamentos. Sugeriu para o Síndico já chamar a assembleia para decisão. 
394 Síndico Fabiano disse que irá chamar após analisar as propostas. Presidente da Assembleia 
395 perguntou se algum Subsíndico queria falar ou se o Síndico geral ainda queria falar algo. Sem 
396 resposta deu por encerrada a assembleia sem abrir a pauta 3. Assuntos Gerais, conforme edital. 
397 Finalizada a assembleia, sem mais considerações, o Presidente e Secretaria de acordo com a 
398 descrição da ata assinam abaixo para posterior registro e publicação.
399 Anexada a esta ata encontra-se o edital de convocação, o informativo da Dra Cristiane enviado aos 
400 moradores, a lista de presença, relatório de votação e relatório do chat do aplicativo.
401
402 Farlei Assis – Presidente 
403
404 Clayr Marques – Secretaria
