1 ATA DA ASSEMBLEIA GERAL EXTRAORDINÁRIA EMERGENCIAL (Modalidade Virtual) 
2 O Condomínio Residencial Top Life Miami Beach, localizado na QI 24 lotes 1 a 13 – Taguatinga 
3 Norte, CNPJ 24.648.508/0001-69, composto por 1.320 unidades, realizou no dia 31 de agosto de 
4 2023 com primeira chamada às 19:30, e segunda chamada, às 20 horas, conforme edital anexo a 
5 esta ata e enviado com aproximadamente 24 horas de antecedência em caráter emergencial, a 
6 Assembleia Geral Extraordinária virtual para deliberar os tópicos da pauta como segue: 1. 
7 Deliberação e votação do acordo apresentado pela construtora MRV (prazo de resposta até 
8 31 de agosto de 2023); 2. Deliberação e votação da pintura das escadas de incêndio do 
9 condomínio conforme notificações do Corpo de Bombeiros (definição da fonte de recurso 
10 para pagamentos); 3. Assuntos Gerais. A Assembleia Geral contou com o apoio e suporte técnico 
11 do Sr Erisvaldo da Empresa Soluções Administração Condominial e os moradores utilizaram o 
12 aplicativo Superlógica - Área do Condomínio para registro dos votos, bem como a plataforma Zoom 
13 para deliberação dos assuntos pautados no Edital (reunião gravada). A Assembleia iniciou com o 
14 Síndico Geral, senhor Fabiano dando boas-vindas aos moradores e conforme as normas da 
15 Convenção do Condomínio ocorreu a escolha do Presidente da Assembleia Geral por meio do voto 
16 colocando-se como candidatos o Subsíndico da Torre C e proprietário do apartamento 1809C, 
17 senhor Farlei Assis; o Conselheiro Consultivo e Fiscal e proprietário do apartamento 104E, senhor 
18 Davi Nunes; e a proprietária do apartamento 1810D, senhora Clayr Marques. Sendo eleito como 
19 Presidente da Assembleia com 52,94% (18 votos) o senhor Farlei Assis, conforme registro abaixo: 
20 
21 A senhora Clayr Marques manifestou o interesse em secretariar a Assembleia, sendo aceito 
22 sem objeções. O Presidente solicitou ao senhor Erisvaldo para realizar a leitura do edital e a seguir 
23 informou que a fala seria liberada para a Dra Cristiane – advogada representante de quatro processos 
24 em desfavor da MRV mencionados no documento anexo a esta ata com as explicações para 
25 chamamento de uma Assembleia Emergencial. Registra-se que a empresa de assessoria e consultoria 
26 jurídica do condomínio – Pinheiro Advocacia – não estava presente na Assembleia, cuja ausência foi 
27 questionada pela secretaria da assembleia. O Sr. Síndico Geral informou que por ter sido uma 
28 assembleia emergencial e devido ao curto prazo de retorno sobre a acordo da MRV, não estendeu o 
29 convite ao jurídico do condomínio para que estivessem presentes na assembleia, em seguida, o senhor 
30 Farlei, Presidente da Assembleia, informou que a Dra. Cristiane foi escolhida em assembleia para 
31 permanecer com a representatividade do condomínio nos autos do processo em análise, bem como 
32 advogada habilitada nos autos em tramite em desfavor da MRV, razão que a ausência da empresa que 
33 presta serviços de assessoria não acarreta qualquer prejuízo, destacou a relevância da pauta e a 
34 importância de se ter mais pessoas envolvidas na decisão, deixando registrado em destaque que os 
35 subsíndicos não tiveram a oportunidade de receber todas as informações antecipadas como se queria 
36 e que apesar de ter conhecimento jurídico estaria na Assembleia como facilitador. Neste momento o 
37 Presidente pergunta se alguém quer sinalizar algum motivo de nulidade da Assembleia, não havendo 
38 manifestações, passa a palavra para a Dra Cristiane. Esta começa explicando o documento que foi 
39 enviado aos moradores e disse tratar de questões de grande relevância e citou que o condomínio tem 
40 quatro processos em sua responsabilidade (dos hidrômetros, do playground, da área geral e dos 
41 elevadores). Mas que o foco para discussão nesta assembleia seria os três primeiros processos, ou 
42 seja, dos hidrômetros, do playground e da área geral. Resume que no processo do playground a MRV 
43 foi condenada a executar os reparos necessários no piso do playground, adequando-o ao disposto na 
44 NBR 16.071/2012, e que os Autos encontra-se na fase de recurso, onde foi impetrado embargos de 
45 declaração. Referente ao processo dos hidrômetros, informou a advogada que a sentença CONDENOU 
46 a MRV a promover a correta individualização dos hidrômetros instalados no condomínio, observando47 se os termos do laudo pericial judicial juntado aos autos, onde a condenação como parâmetro foi o 
48 orçamento informado pela Sra. Perita Judicial, no valor de (R$5.715,95). Dessa sentença teve recurso, 
49 para modificar o valor do proveito econômico, mas o juiz entendeu e concordou com a perita e o 
50 processo atualmente encontra-se encerrado. Em relação ao processo da Área Geral, a Drª Cristiane leu 
51 um trecho da decisão onde o juiz escreveu: (...) JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE OS 
52 PEDIDOS (...) e condenou a MRV à obrigação de fazer, consistente em realizar alguns reparos e 
53 construções, quanto aos demais solicitados na inicial, entendeu o perito judicial que se tratava de 
54 manutenção, portanto, de responsabilidade do Condomínio. A advogada leu os itens de obrigação da 
55 MRV, a saber: a) Falta de cobrimento da armadura na casa de máquinas (Torres A, C e D; b) Falta 
56 de caimento para os ralos na laje da caixa d'água (Todas as torres); c) Falta de cobrimento com 
57 ferragem (Torres A, C, D, E e F); d) Calha na laje sem caimento adequado para o ralo (Todas as 
58 torres); 
59 e) Caimento inadequado da laje de cobertura em direção ao ralo (Todas as torres); 
60 f) Fissura horizontal por falta de amarração entre as estruturas da cobertura (Torre A);g) Arranque 
61 de ferragem exposto (Torres C e D) 
62 h) Falta de continuação da junta de dilatação do piso prevista em projeto (Todas as torres); i) 
63 Falta de pintura identificação da tubulação de água fria (Torres A, B, E e F) 
64 j) Fissura em 45º, próxima à porta dos apartamentos todas as torres); 
65 l) Som cavo no piso em frente ao elevador do 5° pav. (Torres E e F); 
66 m) Falta de verga e/ou contraverga torres B, C, E e F); 
67 n) Falta de acessibilidade banheiros da área Gourmet; 
68 o) Escadas do Mezanino com guarda corpo sem as barras de acessibilidade; 
69 p) Elevadores dos subsolos e térreos não possuem piso táctil direcional (Torres B, C, E e F); q) 
70 Mezanino sem caimento adequado no piso em direção aos ralos. r) Juntas de dilatação sem 
71 vedação adequada no Mezanino; s) Junta de dilatação desnivelada no Mezanino; t) Fissura 
72 horizontal na mureta do Mezanino indicando falta de amarração do sistema estrutural com 
73 alvenaria; u) Falta de cobrimento da armadura acima das vagas 930, 938, 885, 356, 792; v) Falta 
74 de identificação de pintura no piso abaixo dos extintores das casas de máquinas; x) Quadro sem 
75 unifilar, sem aterramento da porta, cabos sem identificação, quadro sem proteção acrílica ou sem 
76 fixação (Todas as torres). E que ainda teve condenação em honorários de sucumbência recíproca, 
77 na proporção de 60% para o autor e 40% para o réu, ao pagamento das custas processuais e honorários 
78 advocatícios, estes fixados em 10% (dez por cento) sobre o valor da causa, que daria mais um menos 
79 a soma de cem mil reais, que o Condomínio teria que pagar. E que diante desse cenário não estão 
80 favoráveis para o condomínio tomou a iniciativa de tentar formular um acordo com a MRV Construtora. 
81 Que iniciou as tratativas e que a construtora ofereceu R$ 500 mil para encerrar estes três processos. 
82 Que o Síndico Geral, senhor Fabiano apresentou um orçamento para fazer os serviços dos hidrômetros 
83 e da área geral conforme processos e pediu R$ 800 mil, e que a MRV pagasse os honorários da 
84 advogada Dra Cristiane e liberasse o condomínio em relação a sucumbência recíproca de 
85 aproximadamente R$ 100 mil. Dra Cristiane informou então que a MRV ofereceu R$ 600 mil e disse que 
86 pagaria os honorários e que liberaria o condomínio do valor da sucumbência do processo da área geral. 
87 O pagamento da quantia para o condomínio seria feito em dez parcelas. Que diante disso pediu ao 
88 síndico geral a assembleia e Dra Cristiane informa que em termos processuais não existe uma 
89 obrigatoriedade da MRV em executar os serviços, podendo a obrigação ser convertida em perdas e 
90 danos, ou mesmo o pagamento de quantia certa, pois assim foi inclusive decidido pelo Juiz na ação dos 
91 vícios da área geral. Que achou muito interessante a proposta e que em tese o condomínio estaria 
92 recebendo 700.000, pois deixaria de pagar a sucumbência aos advogados da MRV, e que se fosse para 
93 seguir com o processo a MRV apresentaria três orçamentos e que certamente seria abaixo desse valor. 
94 Acrescentou que o Síndico fez o orçamento com a empresa PROSPERI, tendo a empresa informado o 
95 orçamento para executar os serviços, sendo dos hidrômetros a quantia de R$ 390 mil e da área geral, 
96 em R$ 175 mil. E que o condomínio ainda ficaria no lucro por não pagar a sucumbência do processo da 
97 área geral. Que somando ainda os valores pagos para realização da perícia (R$ 5.160 do processo dos 
98 hidrômetros e R$ 22.575 da área geral) ela chegou em uma quantia de aproximadamente R$ 592.735,00 
99 sendo este valor, basicamente o que eles querem pagar para o condomínio no acordo. E que assinando 
100 o acordo o condomínio não estaria dando brecha ao juiz para o seu melhor entendimento, no que se 
101 refere ao processo dos hidrômetros. E citou o processo dos Elevadores dizendo que antes da perícia 
102 estávamos trabalhando em cima da modernização e que após a perícia o perito entendeu que os reparos 
103 seriam suficientes e que agora o condomínio está buscando provar que os reparos não serão suficientes, 
104 e esta decisão ficará a cargo do Juiz, se reparo ou se modernização. Explanou sobre o processo dos 
105 hidrômetros e disse que quando ocorrer à conversão em perdas e danos, a MRV pode entender que o 
106 pagamento é de apenas R$ 5.715,00 – uma vez que o juiz e perita firmaram que orçamento informado 
107 para reparar os problemas é no valor de (R$ 5.715,95). E que mais uma vez, essa decisão quanto ao 
108 valor dos reparos no processo dos hidrômetros ficaria a cargo do Juiz. Então Dra Cristiane pergunta: 
109 Por que MRV fez a proposta? E responde: Acredito eu, que a MRV não quer que venha uma reviravolta 
110 na instância de segundo grau do processo da área geral. Acredito que não terá, porque juízes tem a 
111 tendência de sentenciar conforme o pensamento dos peritos e o perito da área geral deixou bem claro 
112 que vários vícios eram de responsabilidade do Condomínio, por ausência de manutenção, e apenas os 
113 itens listados na sentença, se referem a vícios construtivos – responsabilidade da construtora. Acredito 
114 que isso não irá se alterar e diante disso, e principalmente pela decisão no processo dos hidrômetros, 
115 aliados ao orçamento apresentado pela empresa PROSPERI, que achei importante considerar a 
116 proposta de acordo. Mas a decisão é de vocês. Se aceitarem irei redigir uma ata de acordo. A minuta 
117 de acordo será protocolizada em juízo que será passada antes para vocês saberem e depois juntada 
118 no processo. Presidente da Assembleia faz apontamentos para tentar facilitar o entendimento. E 
119 questiona sobre os honorários sucumbenciais se o condomínio ficaria isento? E qual seria o valor? Dra 
120 Cristiane responde que sim. Que o condomínio vai deixar de pagar a proporção de 60%, referente ao 
121 pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 10% (dez por cento) 
122 sobre o valor da causa, que está dando em média R$ 100,00 mil, R$ 110mil e acrescentou que o 
123 condomínio receberá R$ 600 mil líquido em conta, dividido em 10 parcelas. Presidente da Assembleia, 
124 senhor Farlei pergunta se poderia receber um valor maior ou seria um risco processual? Dra Cristiane 
125 responde que a situação é crítica que se seguirmos com o processo o condomínio pode ao final receber 
126 apenas R$ 5.715,00 no processo dos hidrômetros ao contrário de R$ 390 mil com o acordo. Que 
127 obviamente a MRV não é obrigada a executar o serviço, pois a obrigação pode ser convertida em perdas 
128 e danos, e se continuar com o processo da área geral a sucumbência é fato, pois assim diz a 
129 condenação! E que no processo dos hidrômetros vai ficar a critério da decisão do juiz, quando da 
130 liquidação de sentença, já que a perita entendeu que orçamento para reparar os problemas é no valor 
131 de (R$ 5.715,95). Acrescentou ainda que refutou esta decisão no processo, mas que não foi aceito em 
132 segunda instância e o processo foi finalizado e está na fase de liquidação de sentença. Presidente da 
133 Assembleia continuou realizando perguntas e Dra Cristiane continuou respondendo, e explicando o 
134 mesmo que já explicado antes. Síndico Geral Fabiano pergunta e pede para a Dra Cristiane explicar 
135 como R$ 5 mil vira R$ 600 mil? Dra Cristiane explica novamente e informa que se baseou pelos 
136 orçamentos - apresentados pelo Síndico Geral - da empresa PROSPERI, onde ficou em R$ 390 mil para 
137 executar os serviços dos hidrômetros e R$ 175 mil para realizar os serviços da área geral 
138 (responsabilidade da construtora), conforme processo. Presidente da Assembleia diz: Me parece óbvio 
139 que a proposta é decente! Então posso concluir que não estamos na vantagem? Dra Cristiane responde: 
140 Qual o meu medo? Apresentar o orçamento de R$ 395 mil e a MRV dizer no processo dos hidrômetros 
141 que o valor é R$ 5.715,00 e quem decide nesta situação? O juiz, baseado no orçamento que entendeu 
142 a perita. Acredita que a MRV não quer pagar o preço. E enfatiza que no processo dos hidrômetros 
143 estamos em desvantagem. Presidente resume: então o risco é hoje eu ganhar R$ 390mil e amanhã 
144 ganhar R$ 5 mil. E pergunta: por que o prazo apertado até 31 de agosto? Dra Cristiane responde que 
145 dia 18 de agosto a MRV a procurou informando da proposta, e no dia 29/08, respondeu sobre a 
146 contraproposta oferecida, e que como é de praxe mudarem de postura, mesmo depois de oferecer 
147 proposta de acordo, achou por bem correr com a assembleia, para finalizar tudo, e enviar resposta no 
148 último dia do mês, qual seja 31 de agosto, a MRV ainda informou que se a proposta fosse aceita, já 
149 poderia iniciar os pagamentos em setembro, mais que pra isso, precisaríamos da decisão em 
150 Assembleia. Além do mais, ela tentou fazer rapidamente porque julgou a proposta interessante para o 
151 condomínio e que o processo dos hidrômetros começou em 2019 e o dos vícios gerais em fevereiro de 
152 2021. Presidente Farlei pergunta: então o acordo contempla os três processos? Dra Cristiane informa 
153 que sim e que o processo dos vícios construtivos são 21 itens e que alguns serviços a MRV nem 
154 consegue fazer mais, porque deveriam ter ocorrido na construção do empreendimento, a exemplo da 
155 verga e contraverga, e questiona o Síndico Geral se os orçamentos apresentados pela empresa 
156 PROSPERI contempla todos os serviços? Síndico Geral Fabiano informa que conseguiu três 
157 orçamentos e que a empresa garantiu que o valor contempla todos os serviços. Dra Cristiane pergunta 
158 se foram os menores orçamentos e o síndico geral confirma que sim. Presidente da Assembleia 
159 pergunta se foi o melhor que a Dra Cristiane conseguiu? Dra Cristiane afirma que a proposta inicial era 
160 R$ 300 mil e que a MRV subiu para R$ 500 mil. Que o síndico pediu R$ 800 mil, mas a MRV fechou em 
161 R$ 600 mil, com o acréscimo do pagamento dos honorários dela e a liberação em relação a sucumbência 
162 do processo dos vícios construtivos. Presidente da Assembleia pergunta sobre o acordo do processo 
163 dos elevadores. Dra Cristiane cita e esclarece que a MRV propôs modernizar os elevadores mediante a 
164 devolução de uma quantia de outro processo e mediante o não pagamento dos honorários. Que o 
165 condomínio fez uma contraproposta e a MRV se fechou totalmente. Que a síndica da gestão passada 
166 tentou outras vezes estabelecer um meio de comunicação, mas eles não trouxeram novas propostas. 
167 Presidente da Assembleia informou então que a reunião era apenas para decidir pelo aceite ou não do 
168 acordo e que a reunião não envolve orçamentos. Assim, o Presidente e a Dra Cristiane, foi liberada 
169 para as perguntas dos moradores, mas o presidente informou que deveria ser perguntas bem pontuais 
170 e que iria inicialmente limitar o tempo em um minuto para que todos tivessem tempo para perguntas. O 
171 Conselheiro Consultivo e Fiscal, Davi Nunes, disse: Incoerente o Presidente falar de controle de tempo 
172 uma vez que ficou falando há mais de uma hora. Vai manter o tempo de apenas um minuto ou vai deixar 
173 os moradores perguntarem? Quem vai redigir o acordo? E citou para a Dra Cristiane que ficou parecendo 
174 que o condomínio vai passar um cheque em branco sem saber o que está na minuta do acordo. Dra 
175 Cristiane informou que o acordo será regido por ela, validado pela MRV e após concluído pode ser 
176 passado aos moradores e que seria incluído no processo. Que a proposta é receber R$ 600 mil e o não 
177 pagamento da sucumbência e dos honorários. O acordo é receber R$ 600 mil dividido em 10 vezes. O 
178 acordo será assinado pelo síndico e sugiro que todos os subsíndicos assinem também. O proprietário 
179 Fabrício da Torre C, disse: o Farlei fez uma confusão e gostaria de confirmar. O risco é da cabeça do 
180 juiz decidir entre que o Síndico orçou e o valor do perito. Ou seja, ou recebe R$ 390 mil ou recebe R$ 
181 5.700,00? Dra Cristiane explica mais uma vez, e acrescenta que na área geral temos o problema da 
182 sucumbência de aproximadamente RS 100mil para pagamento, pelo condominio. Sr Fabrício pergunta 
183 se em relação aos orçamentos há possibilidade de novos orçamentos e Dra Cristiane responde que sim 
184 complementando que o orçamento serviu para não fazer o acordo no escuro. Que se acharem menor, 
185 melhor ainda para o condomínio. Que o condomínio irá receber R$ 600 mil e já tem um orçamento de 
186 R$ 560 mil. Posteriormente a Subsíndica da torre D, senhora Lilith, demonstrou sentimento de 
187 insegurança em relação aos acordos com a MRV e perguntou se existia a possibilidade de apresentar 
188 uma contraproposta e fazer acordo apenas com o processo dos hidrômetros. Dra Cristiane afirma que 
189 acredita que o acordo dará certo e o interessante é fazer sobre todos os processos, uma vez que no 
190 processo da área geral já fomos condenados a pagar aproximadamente R$ 100 mil de sucumbência. 
191 Informou que o quadro não é tão positivo para o condomínio e que acha que é muito bom para o 
192 condomínio e que não tem razão para fazer um acordo separado. A subsíndica Lilith cita um fato que o 
193 condomínio fechou o contrato com a empresa para fazer um serviço na quadra e que ela não cumpriu o 
194 contrato. Que na visão dela a MRV contrataria a empresa para realizar os serviços. Dra Cristiane explica 
195 que neste processo o juiz menciona que na execução o processo pode ser convertido em pagamento 
196 de quantia certa, ou seja, esquece que a MRV vai executar e vai contratar a empresa, pois irá apenas 
197 pagar e enfatiza que o contrato precisa ser bem elaborado. Sra Vanessa, Conselheira Consultiva e 
198 Fiscal pede a palavra e diz: Quero expressar a minha opinião. Sei que vou exercer meu direito de voto 
199 mas quero expor o meu pensamento pois se tratando de MRV tudo é questionável. Pois as vezes 
200 imagina que é um serviço e quando abre o buraco pode onerar ainda mais o serviço. Pode até ser que 
201 o acordo seja bom para o condomínio, mas é bem óbvio que a Mrv quer se livrar da bomba e que os 
202 orçamentos não garantem a execução dos serviços. Porque ao iniciar, podem aparecer outras 
203 necessidades. Minha opinião é que não devemos assinar o acordo pois também temos riscos. O valor 
204 dos orçamentos é muito próximo do que estamos recebendo por este acordo. Se nós chegamos até 
205 aqui deveríamos aguardar pois a MRV quer se livrar das responsabilidades. O acordo pode até ser bom 
206 mas também trás riscos para o condomínio porque se o dinheiro não for suficiente teremos que arcar 
207 com pagamento de taxa extra. Dra Cristiane responde: respeito a opinião e de fato a MRV quer se livrar, 
208 o que nós estamos fazendo é tentar antecipar pois ao mesmo tempo que MRV fala, ela desfala. E vocês 
209 correm o risco de não receber muita coisa e ainda pagar R$ 100mil de sucumbência. Proprietária do 
210 apartamento D 1810, senhora Clayr pede a palavra e demonstra que sente grande insegurança e falta 
211 de clareza e que em nenhum momento no resumo da Dra Cristiane ela disse que desde março de 2023 
212 a MRV foi condenada a executar os serviços em 120 dias com multa diária pelo não cumprimento. E 
213 que talvez seja esta a pressa da MRV. Enfatiza que também não foi falado que os serviços que precisam 
214 ser feitos talvez esse dinheiro se torne pouco. Pede que a Dra Cristiane esclareça sobre a multa e traz 
215 uma dúvida a respeito do documento enviado aos moradores porque ao ler deu a entender que a 
216 mudança do valor da causa afeta gravemente os honorários da Dra Cristiane mas na sentença o juiz 
217 fala que eles precisam executar o serviço e pelo que ela entendeu interfere mais nos honorários da 
218 advogada do que nos serviços do condomínio. Sobre os vícios construtivos informa que o condomínio 
219 já levou um prejuízo grande uma vez que a Síndico Foco apenas entrou com o processo em fevereiro 
220 de 2021, o que poderia ter ocorrido desde 2018. Considera que o processo foi mal formulado (e usou a 
221 expressão processo “boqueta”) uma vez que, existiam um laudo com a inclusão de diversos serviços de 
222 manutenção e que foram deixados de fora fatos relevantes. A exemplo citou os canos de incêndio que 
223 no processo estavam com carimbo de resolvido mas que somente na gestão anterior foram arrumados. 
224 E afirma que a MRV não faz acordo para perder, então qual a urgência? Citou que por diversas vezes 
225 na Assembleia foi falado sobre o processo dos Elevadores e pediu para registrar em ata que na outra 
226 Assembleia foram repassadas informações equivocadas pela Dra Cristiane e que neste momento 
227 gostaria de esclarecer. Que a Dra Cristiane disse na outra Assembleia que existia uma proposta de 
228 acordo de 4 milhões e que a síndica não aceitou. Clayr afirma que a informação não é verdadeira porque 
229 o combinado com a Dra Cristiane diante de uma ata de 2021 e que os moradores decidiram que somente 
230 seriam feitas tratativas de acordo com a MRV enviando proposta escrita e assinada. E que o combinado 
231 com a MRV seria que eles iam apresentar uma proposta, o condomínio uma contraproposta se fosse 
232 necessário, e a MRV não ficando de acordo ou se todos ficassem de acordo, seria levado aos moradores 
233 para decidir entre a proposta da MRV ou contraproposta do condomínio. Mas antes disso a MRV recusou 
234 continuar pois queriam tirar as garantias vitalícias; que se devolvesse um valor de outro processo; que 
235 o condomínio pagasse os honorários da advogada; entre outras condições apresentadas pela MRV e 
236 que foram questionadas por escrito na época. E afirmou que em nenhum momento como foi falado na 
237 Assembleia anterior a síndica negou um acordo com a MRV. Pois o combinado com a MRV é que se 
238 estes considerassem que a contraproposta não era pertinente, mesmo assim, a proposta seria levada 
239 para a assembleia. Neste momento o presidente da Assembleia interrompeu a fala e a senhora Clayr 
240 questionou: ficaram mais de uma hora falando e se os moradores não quiserem me escutar eu paro de 
241 falar mas eu gostaria ainda de perguntar. Por que nossos advogados da assessoria não estão aqui para 
242 ajudar a entender? Por que a nossa assistente técnica dos processos também não está. E afirmou: 
243 estamos dando um cheque em branco sim, porque não tem uma minuta para leitura. E salientou que 
244 sobre o contrato mal redigido sobre o processo da grama foi a Dra Cristiane que redigiu e mesmo assim 
245 levamos um tombo na gestão da síndico foco, pois nem sempre o contrato nos dá garantia e demonstrou 
246 que estava se sentindo desconfortável e sem confiança para votar numa pauta da Assembleia que a 
247 Dra Cristiane fala que está negociando há dois meses e que os moradores receberam as informações 
248 com apenas um dia. Dra Cristiane diz: que na verdade quem está com pressa sou eu e não é a MRV. 
249 Porque considerei a proposta interessante para o condomínio. Explica que, quanto à multa e prazo da 
250 MRV no processo dos vícios gerais, embora o juiz a condenasse em multa, a MRV apresentou recurso, 
251 e se ocorrer à suspensão da decisão, ela não poderá neste momento responder pela multa, só após 
252 finalização do processo. Que ainda não foi julgado o recurso da MRV. No processo dos hidrômetros a 
253 Clayr está enganada. Muda os valores da ação e muda meus honorários, mas muda também para 
254 vocês, porque vocês podem receber apenas o valor que considerou a perita a título de orçamento, no 
255 valor de R$ 5 mil ficando a mercê da decisão do juiz. Sobre os laudos do processo de vícios construtivos, 
256 a advogada informou que não é engenheira, e que processos de vícios construtivos são realizados com 
257 base em laudo de engenharia civil, e assim foi feito. Agora é óbvio que talvez os engenheiros poderiam 
258 ter se atentado aos problemas de manutenção e ter retirado do laudo, pois hoje não se pagaria a 
259 sucumbência provavelmente. O contrato da troca da grama da quadra foi bem redigido por mim e eu 
260 acrescentei a multa pelo não cumprimento do serviço, que inclusive acredito que o Condomínio recebeu 
261 ou receberá pela multa, exatamente porque o contrato redigido por mim, foi muito bem elaborado. Sobre 
262 a questão do cheque em branco realmente não temos minuta e a MRV não quer passar, se não for 
263 apresentada o aceite do acordo, e isso se deu porque a última proposta dos elevadores que a MRV 
264 apresentou, eu a juntei no processo, e creio que a MRV não quer que ocorra isso novamente. Será um 
265 acordo simples conforme a proposta apresentada e Dra Cristiane acrescenta: nada será feito sem 
266 anuência de todos os moradores em Assembleia, e a minuta se possível terá a assinatura de 
267 todos os subsíndicos que será homologada em juízo, que também será disponibilizado a todos.
268 Iniciou-se a votação via aplicativo. Presidente Farlei reforçou aos moradores que não estão autorizando 
269 a executar a obra com os recursos pois apenas estão votando em relação ao aceite do acordo. Foi 
270 dado aproximadamente 10 minutos para votação, APROVADO com 60,38% (32 votos) dos moradores 
271 presentes em assinar o acordo conforme tabela de votação abaixo. 
272 
273 Inicia-se a pauta 2. Deliberação e votação da pintura das escadas de incêndio do condomínio 
274 conforme notificações do Corpo de Bombeiros (definição da fonte de recurso para 
275 pagamento). Com a palavra o Síndico Geral, senhor Fabiano, explica que a pintura é uma das 
276 pendências da notificação do corpo de bombeiros, mas é a pendência maior que vem desde 2021. 
277 Que teve que trazer o assunto para votação porque os bombeiros não estão mais aceitando a 
278 dilação de prazo. Que foram realizados orçamentos e que em média demora para finalizar o serviço 
279 três meses se for aprovado. Que fez orçamentos para execução do serviço usando massa corrida 
280 e depois a pintura. Que recebeu orçamentos de R$ 130 mil, R$ 125 mil, R$ 128 mil e outro 
281 orçamento de mais de R$ 180 mil. Que os valores são parcelados em 10 vezes e que pode ser 
282 usado o fundo de reserva, taxa extra ou parte desse dinheiro do acordo com a MRV. Que os outros 
283 pontos identificados pelo corpo de bombeiros já estão sendo feitos. Presidente da Assembleia 
284 pontuou que existem moradores querendo apresentar novos orçamentos, além dos apresentados 
285 pelo Síndico Fabiano, na qual, sugeriu colocar em pauta em uma segunda etapa ou então numa 
286 próxima Assembleia ou para a própria Comissão de Transparência avaliar. O Presidente da 
287 Assembleia informa que por tratar de pauta do edital caberia aos moradores decidirem, além de ser 
288 uma exigência dos bombeiros que merece atenção. O Síndico Fabiano enfatiza novamente para 
289 aprovar a execução do serviço e depois validar os orçamentos. Presidente Farlei propõe colocar as 
290 propostas de orçamentos para votação e incluir a opção de deliberar em outra assembleia. 
291 Enquanto ocorria a discussão sobre a forma de conduzir a pauta, abriu para perguntas dos 
292 moradores. O morador Rodrigo Santos da torre D registrou duas observações: disse que todas as 
293 vezes que o senhor Farlei é presidente ele faz a Assembleia dele e não dos moradores. Fala muito 
294 e os moradores não entendem. E pediu que o Síndico respondesse por que a empresa do jurídico 
295 do condomínio não estava presente na reunião? Ficou sem resposta. A conselheira consultiva e 
296 fiscal, senhora Vanessa, disse: minha mão está levantada desde a primeira pauta e peço para 
297 registrar em ata QUE A ASSEMBLEIA NÃO TEVE ACESSO A MINUTA DE ACORDO PARA 
298 ACEITE. O conselheiro consultivo e fiscal, senhor Davi, ratificou a fala da senhora Vanessa e frisou 
299 deve constar em ata que OS MORADORES NÃO RECEBERAM A MINUTA DO ACORDO 
300 PREVIAMENTE E NEM DURANTE A ASSEMBLEIA. Que o chat do zoom estava fechado e que 
301 no chat do aplicativo existiam várias perguntas que não foram respondidas e enfatizou que é muito 
302 evidente que o senhor presidente passa a palavra quando quer e quando passa delimita tempo e 
303 que teve a clara impressão de que a assembleia não passa de um teatro. Senhora Clayr, secretária 
304 da reunião deixa registrado que levantou a mão na pauta número 1 porque uma moradora, Dra 
305 Claudiane encaminhou perguntas no seu privado, mas não conseguiu ler por causa do microfone 
306 fechado. A proprietária aproveita a oportunidade de fala e pergunta por que o corpo de bombeiros 
307 não está mais aceitando a dilação de prazo? Síndico Fabiano responde que foi informado pelo 
308 engenheiro fiscal que essa solicitação da pintura das escadas foi feita desde 2021 e que no ano 
309 passado foram pagas duas multas e que infelizmente convidou o engenheiro para participar, mas 
310 ele estava em uma outra assembleia e não pode comparecer. Senhora Clayr então afirma que 
311 quando fez a transição com o Síndico se colocou à disposição para passar todas as informações 
312 sobre o processo do corpo dos bombeiros, mas que o mesmo não aceitou. E que a informação de 
313 que o corpo de bombeiros não aceitou a dilação de prazo não é verdadeira. E explicou que ocorreu 
314 um período de dilação e que poderia o condomínio ter pedido novamente a dilação até aguardar os 
315 processos da MRV, a exemplo das taxas de inadimplência, para assim usar os recursos e realizar 
316 o serviço devido ao alto valor para execução. Que na sua gestão tentaram reverter a situação 
317 porque o condomínio foi entregue errado em relação à pintura das escadas, mas devido ter passado 
318 o prazo de cinco anos de garantia foi informada que não tinha mais como cobrar da MRV no 
319 processo de área geral. Que a MRV não quer assumir o erro. E que houve um erro de aprovação 
320 do Corpo de Bombeiros na época. E afirmou que não foi feito nenhum trâmite de pedido de dilação 
321 de prazo pela atual gestão e que o último pedido foi feito por ela que estava válido até 2 de julho de 
322 2023 e que antes desse prazo a nova gestão deveria realizar um novo pedido de dilação, mas 
323 perderam o prazo e acabaram levando uma multa. Que viu no processo que a bombeira que visitou 
324 o condomínio colocou quatro itens sendo que três já tinham passado pela vistoria do Corpo de 
325 Bombeiros com apoio de engenheiros que davam assistência na época a gestão e que a única 
326 pendência que inclusive foi falada em assembleias anteriores seria a de realizar o alisamento e 
327 pintura das paredes das escadas de emergência. Explicou que na gestão dela teve duas multas e 
328 que ambas foram pagas pelo condomínio, mas descontadas do contrato da empresa que 
329 assessorava o condomínio devido informações equivocadas na época. Afirmou que após cinco 
330 meses da troca do síndico, até hoje não houve a troca do nome do Síndico nos processos do inova 
331 que é o sistema que o corpo de bombeiros utiliza e que neste processo não há pedido de dilação 
332 de prazo e recusa do corpo de bombeiros. Afirmou ainda que o corpo de bombeiros deu um prazo 
333 de 30 dias desde 10 de agosto e que até o presente momento não havia nenhum recurso 
334 administrativo. E pergunta: quem vai pagar a multa aplicada neste mês? Síndico Fabiano diz que 
335 foram várias vezes no corpo de bombeiros, mas este foi interrompido pelo presidente da Assembleia 
336 dizendo que o assunto fugia da pauta. Senhora Clayr afirma que o assunto não foge da pauta e o 
337 síndico Fabiano disse que precisa pintar as paredes da escada de emergência e que a empresa 
338 Protect estava entrando em contato com a síndica sendo uma conduta antiética. E disse que o 
339 bombeiro na época da gestão passada falou que estava ok os outros três itens, mas que agora não 
340 estava ok. E enfatizou novamente que a escada precisa ser pintada para continuar a assembleia.
341 Proprietária da torre D, senhora Quelvia, cobrou a resposta do motivo que o jurídico do condomínio 
342 não estava participando da Assembleia? Síndico Fabiano informou que a Dra Cristiane passou a 
343 demanda em cima da hora, mas que ele fez reunião na segunda-feira com os subsíndicos e 
344 conselho e que não tinha finalizado os orçamentos. Que foi avisado aos subsíndicos e não houve 
345 tempo hábil para o jurídico comparecer e dar o parecer. Proprietário Luiz da Torre C questionou se 
346 nas escadas iriam usar massa acrílica pois entendeu o síndico Fabiano passando esta informação. 
347 Síndico Fabiano corrigiu e disse que usaria massa corrida e posteriormente a pintura. Acrescentou 
348 que houve uma proposta de aplicação de gesso e que ele não aceitou devido a sujeira e que depois 
349 o trabalho em gesso poderia acabar quebrando. Alex Silva sem identificação do apartamento e Torre 
350 disse que enviou a proposta e falou sobre o seu currículo e referências. Sugeriu fazer o serviço com 
351 gesso porque da forma que foi proposto vai ocasionar estufamento e a umidade pode estourar e 
352 perder dinheiro. Ficou de enviar o orçamento e o presidente passou o whasApp para os moradores 
353 interessados enviar orçamentos, que tivessem interesse de participar. Após isso, novamente, o 
354 Síndico enfatiza que chamaria outra Assembleia para escolher a empresa e que poderia suspender 
355 esse item. O presidente da Assembleia não aceitou. O Síndico Fabiano demonstrou preocupação 
356 de receber orçamentos mais baratos sem poder avaliar as empresas na assembleia. E acrescentou 
357 que se o condomínio foi multado e a culpa tiver sido dele, ele irá arcar, no entanto o condomínio, 
358 até o presente momento, não teve multa. Presidente da Assembleia justifica que a votação deve 
359 ocorrer dos orçamentos para pintura das escadas para não incidir em responsabilidade por omissão 
360 do síndico, considerando pertinente postergar a deliberação, porém cabe aos moradores decidirem. 
361 A unidade 809 F representada pela senhora Caroline pede a palavra e volta a reforçar que queria 
362 saber por que a Assessoria Jurídica mesmo sem estar ciente dos processos não estava na reunião 
363 pois considera que era imprescindível a participação deles. Ratifica que a resposta do Síndico não 
364 respondeu e enfatiza que assessoria jurídica do condomínio deveria estar presente e que não faz 
365 sentido a falta deles. Cita que o presidente demorou muito para sanar suas dúvidas, mas que os 
366 moradores precisam tirar as dúvidas também. Que o Síndico está fazendo sugestões e que o 
367 presidente não está aceitando; que não é somente o presidente que precisa tirar dúvida. Presidente 
368 Farlei perguntou se o Síndico Fabiano gostaria de responder a moradora, mas este respondeu que 
369 era apenas para constar em ata. Proprietária Yasmin da Torre E sugere que a Comissão de 
370 Transparência avalie os orçamentos. Para colocar somente em pauta se aprova ou não a execução 
371 do serviço e que depois votaria em orçamentos com uma análise mais ponderada e aprofundada.
372 Presidente da Assembleia seguiu conforme já definido por ele. Presidente pede para a soluções 
373 administração condominial compartilhar os dados dos orçamentos e ler a descrição dos orçamentos. 
374 O sr Erisvaldo começa a ler os orçamentos que seguem em resumo: Alex Construção R$ 110.739,12 
375 dividido em duas parcelas com prazo para execução dos serviços de 45 dias; Arqmédia R$ 
376 128.998,00 dividido em seis parcelas com prazo para execução dos serviços de 90 dias; JN Pinturas 
377 em Geral R$ 180.000,00 dividido em seis parcelas; Inova Serviços R$ 125.000,00 com prazo para 
378 execução dos serviços de 120 dias; Orlando Construções e Reformas R$ 130.000,00 com prazo de 
379 execução dos serviços de 3 meses e garantia de 5 anos. Iniciou-se a votação. Durante a votação o 
380 síndico Fabiano pediu a palavra e informou que o engenheiro do condomínio – Sr Alexandre, 
381 engenheiro da DF Costa, empresa contratada pelo condomínio, estava no telefone para sanar as 
382 dúvidas. Por meio de uma ligação explicou que o condomínio foi notificado em fevereiro de 2021 
383 citando a norma de 2015 do CBMDF sobre o acabamento da escada precisar ser de material liso e 
384 que hoje apenas uma parte da parede encontra-se lisa. Informou que foi feito um pedido alegando 
385 um processo contra MRV e que ainda cabe pedido de dilação. Que vem entrando em contato com 
386 o corpo de bombeiros e que o prazo de 30 dias para apresentar defesa iniciou no dia 10 de agosto 
387 e que o prazo encerra provavelmente no dia 11/09. Então o engenheiro da empresa DF Costa disse: 
388 podemos recorrer? Podemos. Mas o corpo de bombeiros pode não aceitar. Presidente da 
389 Assembleia informou que diante desse prazo ainda se tinha tempo hábil para chamar outra 
390 assembleia. Com a votação encerrada após 15 minutos, 83,33% (35 votos) APROVOU em 
391 prorrogar a pauta conforme segue registro abaixo. 
392 
393 Presidente da Assembleia informa que colocou todos os orçamentos e sugeriu ao síndico que este 
394 convocasse nova Assembleia e que envolvendo os conselheiros, Subsíndicos abrisse para os 
395 moradores enviarem orçamentos. Sugeriu para o Síndico já chamar a assembleia para decisão. 
396 Síndico Fabiano disse que irá chamar após analisar as propostas. Presidente da Assembleia 
397 perguntou se algum Subsíndico queria falar ou se o Síndico geral ainda queria falar algo. Sem 
398 resposta deu por encerrada a assembleia sem abrir a pauta 3. Assuntos Gerais, conforme edital. 
399 Finalizada a assembleia, sem mais considerações, o Presidente e Secretaria de acordo com a 
400 descrição da ata assinam abaixo para posterior registro e publicação. 
401 Anexada a esta ata encontra-se o edital de convocação, o informativo da Dra Cristiane enviado aos 
402 moradores, a lista de presença, relatório de votação e relatório do chat do aplicativo. 
403 
404 Farlei Assis – Presidente 
405 
406 Clayr Marques – Secretaria
